---
title: "心理成长的七个阶段｜《个人形成论》"
date: 2025-11-29T14:34:01+08:00
summary: "《个人形成论》读书笔记 作者：罗杰斯"
slug: The-seven-stages-of-psychotherapy
draft: false
image: "cover-faca9c0a-508b-408b-9dd2-646ba4bb5225.jpg"
thumbnail: "cover-faca9c0a-508b-408b-9dd2-646ba4bb5225.jpg"
categories:
- 读书笔记
---

今天的内容是《个人形成论》前半部分的核心内容，也是我读了两遍书之后再写下来的。如果说罗杰斯在这本书里有体现什么厉害的理论的话，这一章肯定是了。书里叙述的是心理治疗的七个阶段，我觉得完全可以说成心理成长的七个阶段，或者说是一个人从僵化到灵活的七个阶段。

我认为罗杰斯的这部分叙述完全可以形成一个理论框架，像精分或者认知取向那样，到处宣传，但罗杰斯并没有这么做。他让自己专注于现象，尽可能不作理论预设，“把自己作为研究工具”，研究来访者在心理治疗过程中会经历的7个阶段。

关于来访者发生改变的基本条件，罗杰斯只提了一点（可见这一点如此重要）：最令人满意地和最大限度地被人接受。如何做到这一点呢？就是被说烂了的三个点：真诚、共情、无条件积极接纳。

还需要说明的一点是，这里描述的心理变化过程虽然被分为了7个阶段，但总体而言是在连续谱上。也不存在严格的界限，比如只有满足第二阶段的特征才会进入到第三阶段，相邻阶段的界限是模糊的，甚至可能是交叉的，相隔的阶段，相对来说更容易区分。

这七个阶段的改变，涉及几条清晰的脉络：
1、涉及情感的自由流动。连续谱较低一端，情感是与自己疏离的，不属于自己的，在另一端，情感被体验为一种不断变化的流动状态。
2、涉及一种体验方式的变化。连续谱开始的一端是停滞、僵化，疏远自己的经验，在较高的一段，来访能够真实自如地、充分接纳地生活于一个经验之流的过程中，能够亲切舒适地把经验作为个人行为的一个主要参照。
3、涉及从不真诚和谐到真诚和谐的转变。一开始，来访也许并不认为自己存在不和谐，最后变成，个人不需要再对经验中的危险的方面进行心理防御。
4、涉及交流方式的变化。在连续谱上的变化趋势，是从完全不情愿表达自我，变成个人可以让自己的体验得到真切自如的表达。
5、涉及对经验的认知图式的松动。最初个体用一种僵化的方式来解释被看作外在事实的经验，最后个体可以不拘一格、不断变化得解释经验意义。
6、涉及个人与自己问题之间的关系。在开始时，问题是不被承认的，个人也没有要改变的现状，到最后，个人能够在生活中主观体悟他的问题，直接体验他对问题的责任。
7、涉及个人与他人形成关系的方式。在连续谱的低端，个人尽力避开密切的人际关系，认为密切的关系充满危险，在连续谱高端，个人可以十分开放而且自由地生活在与他人的关系中，以直接经验作为引导关系行为的基础。

罗杰斯非常努力的试图总结每个阶段的特征，他的“总结方式”也非常特别，用的是来访的叙述，我很喜欢这样的方式，这是最原始的语料，也是最不失真的概括了。

第一阶段：个人的体验是凝固且冷漠的。
特征：与自我有着一种勉强的交流，且交流是外在的；情感和个人的意义不被接受和承认；个人的构念（个体对周围世界的看法、解释和赋予意义的过程）十分僵化；亲密与交际性的关系被认为是危险的；个人不承认/不会意识到自己有什么问题；没有要求改变自己的渴望；内在的交流有许多障碍。
常有的表现为：认为讨论自我是胡说八道且不必要的；觉得自己比较健康；看不到自己有什么问题；即使看到了问题，也会被他认为全部是外在的问题。也许会有如下想法或沟通：“我要告诉你，讨论一个人的自我看上去有点胡说八道，除非在非常必要的时候。”
我的看法，有这个阶段的特征的人不在少数，但要说一个人是不是固着在这个阶段，确实可能要在类似心理咨询的环境中才能了解。这个阶段的特征，我自己会理解成，有种明确拒绝谈论自我的倾向，或者对自我的看法十分固化，比如把自己固化在抑郁症这样的标签上，也许可以参考常年抑郁状态的人，如果是处在这个阶段，也许TA还不一定会去医院就诊，当然可能也没有到特别严重的程度。
这个阶段的个体通常也不太会寻求咨询师帮助，在游戏治疗和团体治疗中，偶尔可以让一个人从第一阶段过渡到第二阶段，当然还需要满足之前说的基本条件。

第二阶段：个体经验结构会出现一种轻微的放松，出现象征性表达的流动。
特征：涉及关于自我以外的主题时，表达开始具有流动性；认为问题是外在于自我的；没有意识到个人对问题有责任；个人情感被描述为非我所有，或被描述为过去的对象；情感可以得到表现，但不会被承认和接纳；个人构念是僵化的，并且会把个人构念认作客观事实；个人的意义和感受分化有限；矛盾冲突可以被表达，但没有被作为内部的矛盾冲突来体认。
常有的表现为：会谈到其他人的感受，如“我猜想父亲在工作时会感到不安全”；会发现自己有情绪波动，但会把情绪当成外在于自我的，如“在我的生活中总是出现突兀的情绪”，“我有一个症状，它是抑郁”，而不说“我很抑郁”；对世界的解释容易非黑即白，非对即错，“我从来不能做好任何事情”；能表达自己的矛盾冲突，但不认为是自己内部的，“我想学知识，但我已经看这页书一小时了，什么都没学到”。
我的看法，看到这个阶段的描述时，我想到了《循环提问》里的案例，我记得有一个案例来访的大致说法是，“在一个XXX的情况下，抑郁症它就来了”。我也想到了自己，刚开始接触心理学的时候，我把自我成长描述为解决问题的过程，而最难解决的是情绪问题，这听上去有点在这个阶段的意味。
在这个阶段，有些人想要寻求帮助，但这些人能获得心理治疗的帮助非常有限。我仔细想了下，有可能是心理治疗的这种形式，不被这些人接受。也许算命求神等等，更容易得到这个阶段的人青睐。

第三阶段：象征性表达进一步松弛和流动。
许多寻求心里帮助的人一开始都处于这一阶段，他们反复描述过去的情感，把自我当成一个客观对象来探索。对于作为客观对象的自我，有了较为流动的表达。“我试着给她留下好印象，因为我想让她爱上我。”
也会将于自我相关的体验表达为客观的对象。“你有多少精力来经营婚姻，如果你工作很忙，那么你就没有时间来做这件事情。”
把自我表达为一个主要存在于他人身上的、仅供自我反观的对象。“我能感觉到自己正在微笑，就像我母亲那样，我正在变成别人的人格但不是我自己。”
对于并非当下呈现的情感和个人意义做出表达或描述。“有很多事我都不能告诉别人，我做过很多肮脏事，我感到羞愧。”很少情感接纳，情感一般表现为某种可耻的、羞愧的、反常的、难以接受的东西。情感偶尔被显现出来，有时候会作为情感被承认。而自身的经验往往被描述成过去或者异己的。
个人构念是僵化的，但可能会被认作个人构念，而不是外在事实。“对我年轻时很多生活我都感到有罪，我认为我该受到某种惩罚。”
比起前几个阶段，情感和意义的分化更加明晰，不再那么笼统。“他们那些人对我非常糟糕，而我也不算什么天使。”
愿意承认自己经验中的矛盾。“一方面我期待自己有一天成就大事，另一方面又想当个懒汉。”
选择常常被认为是无效的。“每天晚上，当我去学习的时候，我只会在书桌前发呆。”

我的看法，这个阶段的个体，仔细和他们聊会发现，他们某些情感模式影响到了生活各个领域，但在他们的陈述中，某个领域的问题（比如亲密关系/亲子关系）构成了他们当前最大的困扰，当围绕这个困扰进行探索的时候，就会呈现出第三阶段的各个特征，会有一种问题太多又弯又绕，但又出不来的感觉。

第四阶段：僵化的自我构念开始松动，个人情感开始较为自由地流动。
来访在不同的领域会呈现出不同阶段的特征，所以来访可能会以某一个阶段特征为主，同时也具有前后阶段的表现。第四阶段的特征如下：
个体对过去经验的描述更为真切。“它把我打入了深渊。”
情感被描述为当前的客观实体。“依赖别人让我感觉很沮丧，因为这意味着我对自己一点办法也没有。”
情感偶尔会被表达为当下的情感，这时几乎总与个体愿望作对。“我根本不信任你。”
趋向于即时体验自己的当下情感，但对这种可能性又觉得难以置信，从而心存恐惧。“我觉得自己被什么束缚住了，一定是我自己作茧自缚。”
尽管显示出少许接纳，但对情感很少有开放性的接纳。
经验较少受到过去结构束缚，较少异己性，偶尔能得到即时表达。
对经验的解释方式相对自由，在个人构念上有若干发现，明确承认这些是构念，并开始对它们的正确性产生疑问。“它使我发笑，为什么？哦，因为我觉得这个有点蠢，我对它感到害怕。”
出现对象征的准确性的追求倾向，情感、个人构念、个人意义分化更明显。
意识到经验和自我之间的抵触和不协调，并对此有所关注。“我没有真正实现自我潜能，我真应该比我现在做得更好。”
出现对问题的自我责任感，尽管这种感受还是犹豫不定的。
尽管密切的人际关系似乎仍然具有危险性，当事人已经开始冒险与他人在情感层面上有所接触。

我的看法，这个阶段我理解有个明显的特征是，自我觉察的出现。个体能够看到是“我”在体验这些，只是有机体体验和自我概念之间相矛盾。我能觉察到这种意识和经验之间的矛盾，这当然比前一阶段沉浸在各种体验和自我概念中更加松动一些。

第五阶段：机体流动的自由度得到提高。
经验被当做当前的体验得到自由的表达，可以表达很难展现的情感。“我有点期望得到严厉的拒绝。”
情感被近乎完全地体验，能自动泛起、渗出，尽管在充分和直接体验它们时，来访仍旧感到害怕和怀疑。“我有点清楚了，但我不明白那是什么意思，我想知道那种恐惧到底是什么。”
开始认识到体验一种情感会涉及到一个直接对象。“我真的还不能把握它，我只是试着描述它。”
对于自动泛起的情感，有诧异和惊骇，而很少有愉悦。“（那些家庭关系）已经不重要了，我也说不清楚…那些苦恼和倒霉的东西！”
出现越来越强的对于情感的自我拥有，以及认同这些情感、做“真实自我”的愿望。“我一直努力想要做一个善解人意的人，但骨子里我根本不是这样的人…我不明白我为什么要装成另一种样子。”
体验过程变得灵活，没有了疏离感，情感能够常常即时表达。
经验的解释方式更加灵活。经常出现新颖的领悟，能够发现、审视并质疑个人的构念。
情感与意义的分化过程表现出明显而有力的准确倾向。
经验之中的种种矛盾和抵触得到越来越直接的面对。
对于当前问题的个人责任出现越来越清楚的自我接纳，并且开始关注自己的作用，自我内部的对话交流更加自由流畅。

我的看法，在这个阶段的个体呈现出一种情感和理智正在进行整合的特征，表达自我的能力逐渐发展，无论是表达自己的想法，还是表达自己的情绪，亦或是表达自己意识和经验之间的矛盾，这样的表达形式逐渐丰富，内容也变得深入，这也是自我接纳程度提升的体现。如果一个人表现出第五阶段的特征，TA就不太可能表现出第一阶段的状态了，这个阶段和初期的特征还是很不一样的。

第六阶段：存在一些即时的、完整的、接纳性的体验时刻，无法逆转。
一旦一个经验被完整地呈现于意识，完整地被接纳，那它就如同任何一种明显的事实那样，能够得到有效地处理。
第五阶段的鲜明特点往往会戏剧性地出现：以前曾被卡住，被抑制在它的过程特性中的情感，现在得到了直接的体验；情感流向它完满地表达；当下的情感立即得到了直接和丰富的体验；这种经验的直接性以及构成其内容的情感，被当事人接纳，这时当下经验不再被拒斥、害怕或受到抵制。
经验具有一种主观生活的品性，而不是间接的客观知识。
作为客观对象的自我逐渐消失。自我就是目前的情感，这是一种瞬间的存在，没有什么自知的意识。
经验开始具有真正的过程品性。“靠近表面的想法是蝴蝶，在下面更深一层的是水流，我感到自己与它离得很远，深层的水流就像是一大群鱼在下面游动。我看见一些鱼儿跳出水面——我一手拿着钓鱼线，另一只手拿着弯曲的鱼钩，试图寻找一个较好的钓法。甚至还有更好的办法，那就是直接跳入水中。那真是一件可怕的事，现在我脑海中浮现的画面是：我自己也想成为水里的一条鱼。”
身体上的放松。眼泪的潮湿、泪水、叹息声，肌肉的松弛，都能很明显的表现出来。
经验与意识之间的不协调得到生动的体验，同时消失在总体和谐之中。
有关的个人构念在得到体验的时刻开始消融，当事人感到自己从过去的固定框架中解放。
充分的体验瞬间成为一种清晰明确的对象。
经验的分化是明显和基本的。
在这个阶段，不再有问题，不管是外在的或者内在的，当事人正在主观地体验问题，就是他的生活本身，而不再是一个客观对象。
我的看法，在这个阶段，能够从身体上读到接纳的特征，另一方面，个体在描述自己情感的时候，你可以随着TA的描述感受到情感的流动变化。在这个阶段的个体，能完全明白接纳的意思，这种明白是真正体验过之后的明白，是一种身体、头脑和心灵上的自我接纳。罗杰斯说，这个阶段出现的即时的、完整的、接纳性的体验时刻，是无法逆转的，意思是到了这个阶段，一个人也许真的“焕然一新”了。到了这个阶段，是咨询师或是治疗师的帮助就很有限了，个体靠自己就能达到最后的阶段。

第七阶段：每一个普通人都有可能达到的得道状态。
过了第六阶段后，当事人在这个阶段已经把运转、流动和变化的特性纳入他的心理生活的各个方面。自觉地活在情感之中，并对这些情感有一种基本的信任和接纳。“在这儿的治疗，真正有价值的，就是坐下来诉说：这就是我的困惑。经过一番周折，指导某种东西通过情感的冲突被挤压出来，然后事情就结束了…当我的意识心灵只关心事实，让事情自己去呈现本来的样子，而不费什么心思的时候，我的状况是最佳的。”
治疗关系内外，新鲜的情感都得到了直接和详尽的体验，对这种情感的体验被用作一个清晰的参照对象。
接受自己是这些变化的情感的主人，对此具有一种日益增长的连续的意识，对自我变化过程有了根本信任。
体验几乎完全摆脱了框架的束缚，变成了过程体验，生活情境不再被当做过去已有的事物，而是以其新颖性得到体验和解释。
尝试性地重新形成个人构念，并依据进一步经验去检验，但即使得到了证实，个人构念也仍然保持灵活性。“我不知道是什么发生了变化，在回顾童年时，我明确感觉到自己的态度不一样了，对我父母的敌意烟消云散了…我自己可以做些什么，来改正父母当年所犯的错误。”
内在的交流很清晰，内在感受与象征性表达相一致，用新颖的术语描述新鲜的情感，对新颖的存在方式做出有效体验并对这个选择有所体验。

个人在变化的过程中到达第7阶段时，我们开始面对一个新的维度。当事人现在已经把运转、流动和变化的特性纳入他心理生活的各个方面，这一点成为最显著的特征。他自觉地活在情感之中，并对这些情感有一种基本的信任和接纳。当他的个人构念得到每一个新的生活事件的修正时，他用以解释经验的方式也在不断变化。他的体验在本性上是一个过程，他在每一个新的情境中感受新的东西，并对它重新做出解释；他用现在的体验重新检验过去的事件，去比较其间的异同。体验带有一种直接性，同时他也知道他自己正处在体验之中。他看重内在情感和经验的个人意义的分化是否具有准确性。他的心理生活各方面的内部交流是自由而不受阻碍的。在与他人的关系中，他真诚地面对他人，自然真切地表达自己，而且不会将人际关系模式化。他能意识到自我，不是将自我作为一个对象来认识；相反，自我是一种反思的意识，一种自身不断运动的主观体验。他能看到自己对自己的问题负有责任。很确实地说，他自觉地感受到对生活所有方面的变化，他自己具有一种完全负责任的关系。他把自己当作一个不断变化流动的过程，并在其中过着一种完整的生活。

以上是罗杰斯对于第七阶段的描述，我就不说自己看法了，我要讲的他都讲了。

这几年看了好多关于自我成长类的书籍，当然也包括很多心理学的专业教材，但如果要我选择一种描述个人成长的理论，我依旧会选择罗杰斯的这套“不成理论的描述”。有事实依据，有来访者描述的话语，有理论术语的解释，我自己也时常比照，我现在是处于哪个阶段，我的哪些行为、话语，表现出了哪个阶段的特征。
