---
title: "科学方法论的问题｜《动机与人格》"
date: 2025-10-31T03:51:53+08:00
summary: "《动机与人格》读书笔记，作者：马斯洛"
slug: the-issue-of-scientific-methodology
draft: false
image: "cover.jpg"
thumbnail: "cover.jpg"
categories: 
- 读书笔记
tags: 
- 马斯洛
- 人本主义
---

今天正好看了《解释鸿沟》这个节目的最后一集，讲的是陈嘉映和上海纽约大学校长一起去挪威找希尔贝克，中间聊到现代人的一些问题，陈嘉映聊到现代人都变得极端了，缺少了可以自由讨论的氛围，而且喜欢讨论那些离自己很远的事情。

希尔贝克接过话，他觉得这些都是身份的问题，每个人的观点都和他的自我身份认知有关。他认为现代社会是以各种科学为基础的，每一个现代人都有许多身份，最基础的有性别、种族、宗教、机构（职业）等，我们在生活中，既可以是父母、也可以是专家，既是医生、也是患者，生活在现代社会中，就是需要在不同身份之间进行穿梭，身份认同和自我认知相关、和自我角色相关、和机构相关，无法将这几个层面分开对待。

人们基于这么一个基本身份，对各种事情进行回应，如果那种回应是僵化的、只是基于某一种角色的，那么这个人并不是一个现代人。一个现代人，视角的多元性是非常重要的，每个人都应该反思自己的预设和局限，而现在人们的做法，都太过粗糙和简单了。

这几位哲学家的聊天，也能从侧面说明心理学的重要性。回到《动机与人格》这本书的前两章，马斯洛就聊了科学方法的问题。前面说到，现代社会是以各种科学为基础的，所以我认为科学方法的问题，也能从中看出现代社会的问题。

### 对待科学应有的态度

首先是理性和冲动的协同性，这个话题要展开的话，可以写几本书。我自己是看了很多心理学和认知科学相关的书，才逐渐理解这种协同性是如何发生的，当然从理解到用于指导生活，还有很长的路要走。

“冲动与理性判断未必形成对立，因为理性本身也是一种冲动。总之，我们现在越来越清楚地看到，对于健康的人类而言，理性与冲动具有协同性，且两者强烈地倾向于异曲同工，而非背道而驰。非理性不一定是无理性或反理性，它往往是亲理性的。意动和认知长久以来的分歧和对立，通常是拜社会和个人的病态所赐。”

“人对爱与尊重的需求与对真相的需求同样“神圣”。“纯”科学的内在价值与“人本主义”科学相比，既没有胜过一筹，也没有相形失色。人类对两者有同等的需求，且并不需要将它们一分为二……偶然情况下，认知需求的满足和情感需求的满足之间会产生暂时性冲突。这些情况为我们提出的是整合与协调的问题，而非冲突和对抗的问题。”

其次是科学是多元性的。现代人的职业身份，和某一种科学是有直接关系的，但仅仅是某一种。科学具有多元性，但对科学来说一元论是危险的，这就会造成我们会过度倾向于把兴趣投射到整个宇宙上去，而非自身。然而，伟大的科学家往往兴趣广泛，全然不是狭隘的技术专家而已。从亚里士多德到爱因斯坦，从达芬奇到弗洛伊德，这些伟大的发现者都是多才多艺的多面手，在人文主义、哲学、社会学、美学方面都拥有广泛的兴趣。作为科学家来说，不拘泥于一种身份，才是更为进步的。

“人类的价值是科学的基础，而科学本身是一套价值体系。人类对于情感、认知、表达和审美的需要既是科学的本源，也是科学的目标。”马斯洛提的这一点对我也很有启发。

马斯洛对科学方法论的批判，我理解主要围绕一点，他认为科学方法对技术的过分强调，这容易让科学家们、让所有受科学影响的人，认为他们比实际情况更加客观、更少主观性，认为他们不需要价值观的问题，只要围绕正统的科学方法进行即可。但事实上，我们无法不受价值观影响，我们必须把价值观的因素考虑进去，必须把二元论和一元论整合起来。

这部分的讨论，在整本书里占了两章，但我是看了好多，才能有现在这样的理解，要脱离二元论的影响去看待世界，我觉得需要一种修炼。

### 马斯洛的动机理论

接下去，马斯洛才开始谈他的动机理论，这部分我理解成了马斯洛需求三角的详细解释。这个需求三角的层次从下往上是：生理需要、对安全的需要、对归属感和爱的需要、自尊需要、自我实现的需要。

越是基础的需要发生的越早；很多时候基础需要和高级需要会共同发展出来，只是高级需要显现的会弱一些；当一个层次的需要充分满足后，人们会忽视或贬低此种已被满足的需要；面对一些威胁时，高级需要有可能退化，这时候基础需要比如安全，就会成为优势需要；对人类而言，基本需要比表面的欲望和行为更具共同性。

谈到行为部分，马斯洛探讨了应对性行为和表现性行为。应对性是有目的、有动机的，而表现性则常常是没有动机的。应对行为的决定因素通常包括趋力、需要、目标、意图、功能或目的。这种行为的出现是要完成某件事情，例知，走向某个目的地、采购食物、寄信、做书架或者工作挣钱。

最高级的动机就是达到非动机及不追求，即纯粹的表现性行为。或者可以这样说：自我实现是由成长动机而非需要匮乏促动的。它是“第二次天真”、聪明的单纯、“自如状态”。

马斯洛是崇尚进入一种表现性行为的状态，但要达到这种状态，应对性行为是必不可少的。

行为发生受到以下因素影响：1、性格结构、2、文化压力、3、直接情况或场景。从行为发生的影响因素来看两种行为的话，应对行为本质上是性格与现实世界的相互作用，它们共同努力以相互适应，表现性实质上是性格结构本质的附带现象或副产品。

书里也留了一章给到破坏性，马斯洛对于破坏性的观点相当人本主义，他认为人有自我实现的倾向，所有的破坏欲是一种手段而非目的。

以上我觉得是马斯洛对于动机理论的详细解释。这部分我反而兴趣没那么大，我对最后几章的内容更感兴趣。

### 生活中的标签化现象

关于标签化，马斯洛在书里探讨了注意、感觉、学习、思想的标签化问题。马斯洛对于标签化的整体态度是：“离开了概念、概括和抽象化，我们将无法生存。但关键在于，它们必须建立在经历而非空洞的基础之上；它们必须植根于实实在在的现实之中、并与其联系在一起；它们必须具备有意义的内容，而不能只是一些词句、标签和抽象概念。”

“以下两种情况同时成立：（1）我们倾向于不去注意那些不能贴上我们已经构建好的标签的事物，例如奇怪的事物；（2）正是那些异乎寻常的、尚不熟悉的、险象环生的或咄咄逼人的事物最容易吸引我们的注意力。一个陌生的刺激有可能是危险的（例如，黑暗中陡然一个声响），也有可能是不危险的（例如，窗户上的新窗帘）。我们会将全部的注意力给予那些陌生且危险的事物，对那些熟悉和安全的事物，我们的关注最少，而对那些新奇却安全的事物，我们往往给予不多不少的关注，不然就将其转化为熟悉和安全的事物，即标签化处理。”

“习惯既是必要的同时又是危险的，既是有用的同时又是有害的。毫无疑问，习惯能节省我们的时间、努力和思考，但却使我们付出了很大的代价。它们是适应性的一个最重要的武器，但它们却又对适应性起着阻碍的作用。”

###### 标签化的优势

标签化的一个主要优势在于，只要一个人把问题成功地置入某一范畴之中，随之就会自动出现一套应对这一问题的技巧。这还不是标签化的唯一理由。一位医生在治疗一种已知的、尽管治不好的疾病时比在医治疑难病症时常常感到更为轻松一些；由此我们可以理解，那种把问题置于某一范畴的倾向其背后隐藏着很深的动机。

一个人完全有可能按照他们一生中的前十年所获得的一套完整的观念来生活，这套观念也许从未有过、将来也不会有任何哪怕是细微的改变。

###### 如何对待标签化的问题

整体—动态思维（holistic——dynamic thinking）更明显地是与感知过程相联系的，而不是与记忆过程相联系；理解了这一点，它与标签化思维之间的区别就可以看得更加清楚一些了。整体思维所做的主要努力就是尽可能清楚地感知一个人所遇到的问题的内在本质，正如韦特海默（Wertheimer）在他最近出版的书中所强调的，卡托纳（Katona）认为这是“努力在问题中感知其解决办法”。

就是进入到具体的问题之中，而非站在问题之外，这一点这几年深有感触。

###### 语言和标签化的关系

马斯洛关于语言的描述也直击我心。“语言强行把经历置于标签之中，就这一点而言，它无疑是横亘在现实与人类之间的一道屏障。一言以蔽之，语言在给我们带来好处的同时，也使我们付出了高昂的代价。因此，虽然我们都不可避免地使用语言，但在使用语言的时候我们必须时刻意识到它的缺点，并力求避开这些缺点。”

### 关于动机和心理治疗

谈了动机，马斯洛也探讨了那些相对无动机反应，如艺术，欣赏、享受、惊异、热情、鉴赏、终极体验，风格和品味，游戏，思想意识、哲学、神学、认识，等。在健康人的美好生活中，思维，如同感知一样，可以是自发的和被动的接受或者生成，它们是本性和有机体的存在的无动机、不费力、快乐的表达，是让事情自然发生而非人为地使它们发生，就如同花香或者树上的苹果的存在一样。可以看出马斯洛持有一种自然主义的态度。

谈到心理治疗时，马斯洛强调的也是心理治疗中人际关系的作用。

最后聊到正常和异常，马斯洛认为正常的关键概念是自发、释放、自然、自我选择、自我认可、冲动意识、基本需求的满足，等等，而不是控制、抑制、纪律、训练、塑造，等等（这些概念里隐藏着人性本恶的哲学理念）。