---
title: "为什么我非常想改变却又做不到｜《循环提问》"
date: 2025-10-31T03:51:57+08:00
summary: "《循环提问》读书笔记"
slug: Why-do-I-really-want-to-change-but-can-not-do-it
draft: false
image: "cover.jpg"
thumbnail: "cover.jpg"
categories: 
- 读书笔记
tags: 
- 心理学
- 家庭系统
---


近几个月一直在组织读书会，期间读完了两本书，一本是《心理治疗中的依恋》，前几天刚结束的是《循环提问》。

在正文之前想聊聊最近关于阅读的心得体会。近期感觉自己又到了一个分岔路口，对于广泛阅读的兴趣已然下降，对于要不要深入到某一个领域阅读又踟躇不前。3年前想着要自我成长，于是陆续读书，希望能通过阅读掌握一套自我成长的方法论。时至今日，我觉得理论方法在这个阶段已经足够，自己又前行到了一个不得不踏进某个领域实践的时间点。

如果我现在要回应3年前的自己，我会回应两个部分：3年前一直困扰我的关于自我成长的问题，我终于找到答案了，答案并不是深不可测高不可攀，而且竟如此朴实无华；在寻找答案的过程中，我又打开了一扇扇通往新世界的大门，幸好我终于不那么愚蠢到把自己对于未知的恐惧和困惑当成问题，当我对自己的感受开放时，我仍旧需要找到一条属于自己的道路（只是这不再是一个问题，这关于我如何叙述自己的人生）。

许多书友（包括看了这个公众号许多文章的朋友）知道这几年间我看了许多心理学主题的书籍，我在这个领域的探索，也到了一个十字路口，关于如何心理自助我已经有足够的知识和工具，但接下去我该以一个怎样的角色去对待学到的这部分知识，反而更加迷茫。我发现我需要进入到某种实践中去，我完全不想再以自己看了多少书来衡量自己在某些方面的成果了。我头一次如此主动的想要参与到生活中去（我头一次觉得自己像个E人了），但发现自己仍旧一头雾水，这是最近令我懊恼和心烦的部分。

阅读还是重要的，生活也仍旧重要。只是我感觉自己一部分主观能动性被调动起来了，一个三十多年的懒汉头一次想要成为舵手。不是因为生活压力而被迫行动，不是因为一些美好事物的诱惑而冲动行事，这些仍然存在，只是生发出了一些新的动机，用语言表示就是“我想要为自己做点什么”，希望这是一个美好的动机。

接下去是关于《循环提问》的读书笔记。

《循环提问》是一本关于家庭系统治疗流派的专业书籍，为了努力看明白这本书，共读期间我刷完了李松蔚关于这本书的40多个读书会视频，以及李松蔚关于系统治疗的一份讲稿，尽管如此，我也没觉得自己学到了多少关于系统治疗的知识。

这篇笔记，就想聊一聊自己认为大概看懂了一点又觉得有收获的部分，这部分有关于家庭系统治疗的3个原则：假设、中立、循环。

### 假设

心理治疗也算是一门问题解决的技术，说到假设，通常情况下，就是在说咨询师判断来访者的问题是怎么形成的，有时候人们还会把问题形成的原因分个轻重缓急，比如一个孩子不做作业，可能是因为孩子最近生病了——人们都很擅长这样直线型的因果联系。

系统治疗会认为，一个家庭展现在你面前的关于“孩子不做作业的原因”，只是一种逻辑，事实上还有不同的逻辑在背后起作用。对于有些家庭而言，孩子不做作业这件事情吧，反而维持了家庭这个系统的稳定，这怎么解释呢，当孩子不做作业时，家里大人都开始指责孩子不做作业，并且大家都想方设法去帮孩子解决问题，其他的矛盾才不会浮到水面上，甚至还可以归因到孩子有问题这件事上。当然啦，这不是说这个家庭在骗人，很多时候，大家自己都并不清楚家庭的运行规则，如果这时候咨询师一起进入处理孩子不做作业的问题，把矛头指向孩子，那咨询师可能就会变成系统的一部分。这是一种权力的博弈，家庭用一种熟悉的方式呼唤改变，而这恰恰是在引诱治疗师，按照系统固有的方式参与进来，维持这个系统。这里有个悖论就是，家庭明明想寻求改变，但这种寻求改变的努力，却维持和加强了系统的不变。

所以，系统治疗就鼓励发展多种对于问题的假设，不能只听信来访家庭给到你的某一个假设。那么万一错了怎么办——错了扔掉即可，总有一款假设适合这个系统。

### 中立

一个家庭来寻求治疗，往往存在这样的悖论：“改变我们吧，这样我们才能不变”，这也是系统治疗鼓励发展多种假设的原因。那么如何应对这样的悖论呢？系统治疗发展出了反悖论，用一句话表述就是“我不改变你们，这样你们才会改变。”

让家庭系统从一个急于改变的系统，变成一个不改变也没关系（也能接受）的系统，系统的根本规则就发生了改变。系统的规则变了，每个人的反应就变了，症状或者人们看待症状的视角也会随之发生变化。原本孩子不做作业，家里每个人都很焦虑，这种家庭的氛围、每个人的焦虑反而成为了维持孩子症状的原因，现在变成大家觉得孩子不做作业也没关系，这些维持症状的反应消失了，家庭氛围也发生了变化，孩子反而有了改变的机会。

这就需要咨询师保持中立，不偏向这个系统内的任何一方，跳到这个系统之外去看整个系统是怎么维持平衡的。在说这个系统维持平衡的同时，其实系统向咨询师反映的问题也得到了维持。这里要稍微提到一下系统论对问题的看法，系统论认为问题不是天然存在没人解决的，而是每个人都在围绕问题积极行动，这些行动维持了系统的不变，也导致了问题的无法解决。

### 循环

前面说到咨询师需要去看到整个系统，具体要看到什么呢，就是要看到系统内的自循环，是系统内的自循环，限制了系统变化发展的可能性。那什么是系统内的自循环呢？我试着用一个隐喻来说明。一群人在一个四面是墙的密闭房间里，每个人都被蒙上了眼睛并允许在房间探索，游戏规则是，遇到墙壁则停下，遇到人则双手搭肩跟在那人身后，达成一个条件即为获胜——房间里至少有一个人碰到墙壁。在这样一个游戏中，似乎只有一种情况无法获胜，那就是所有人围成了一个圈，形成了一个自循环，在这个自循环中，没有人是违反规则的，但也不会让游戏获胜。

系统治疗流派发展出了一套循环提问技术，这本《循环提问》就是在展现这样的技术。循环提问有两个经典问句，一句是：当A做了什么的时候，B会怎么做？另一句是：为了让B做某事，A要怎么做？这两个问题背后的用意是，让系统里的人看到他们之间是如何互相影响的。这样的提问技术也是一种外部视角，和主流的个体心理治疗完全不同，主流的心理治疗会在你哭泣的时候问你有什么感受，而系统治疗会邀请第三方来谈谈你哭泣的时候另一个人是怎么做的。系统治疗会让一个孩子去描述爸妈是怎么吵架的，父母听到孩子的描述后，就获得了一个旁观者的视角——原来我们的孩子一直是这么看待我们吵架这件事的，一旦获得了这个视角，下一次吵架的时候，父母双方也许会考虑到底还能不能这么吵架，这便对整个系统产生了影响。

总结下来，一个系统自认为出现了问题，去寻求改变，在系统治疗流派看来，系统内人与人的相互之间的反应是导致问题出现并维持了问题的原因，作为咨询师，需要以一个中立的态度，看到系统内的这种自循环，并让系统内的人也看到这样的循环，这样就能对原有系统进行扰动。系统产生了这样的扰动之后，原有的自循环就会被打破，从而形成一种新的稳态，这时，一方面原有的问题消失了，另一方面系统内的人如果能习得这样的系统视角，便会主动参与到破坏自循环的行动中来，让系统能够一直发展下去。