---
title: "个人成长：取势、明道、优术、正心｜《跃迁》"
date: 2025-11-08T15:28:45+08:00
summary: "《跃迁》读书笔记，作者：古典"
slug: Seizing-the-momentum-understanding-the-path-mas
draft: false
image: "cover-53d8dfef-da8b-425a-a5be-2dc5edf38d63.jpg"
thumbnail: "cover-53d8dfef-da8b-425a-a5be-2dc5edf38d63.jpg"
categories:
- 读书笔记
tags:
- 个人成长
- 古典
---

《跃迁》看完了。这本书在探讨的是如何跨越阶级取得成功，跃迁指的是跃过当前的系统或阶级。用6个字总结，就是：取势、明道、优术。书里提到了这三个词，我尽量按照书中的解读去说这三个词。

先说优术，学习知识。WHY？书里没有具体提，可以推导目的是为了拥有“跃迁”的能力。WHAT？知识体系就是一套快速解决问题的方法论，是一门如何处理知识的知识。HOW？找到知识源头萃取知识晶体，联机学习抛出一块晶体换回来更多晶体，以问题为中心学习，利用知识IPO让知识变成价值。

再说明道，改变系统。WHY？改变系统就是“跃迁”的表现形式。WHAT？一个系统至少包含三个因素：元素、元素之间的关系，以及系统的功能。元素之间的关系比元素更重要。破局指的是看得更远和看得更透。看得更远是找得到“回路”；看得更透则是看到事情背后的“层级”。HOW？分两个HOW，1、如何设计回路？有4种增长引擎：培养好习惯；从兴趣培养到能力养成；形成知识IPO；企业管理中的“信——任”循环。2、如何突破层级？自我管理有3层，资源层、方法层、目标层，层级的两个特点是上层决定下层；下层无解，向上一层。突破层级的方法：1、ETA脱困四问。情绪、事件、目标、行动。2、三个原则把握多层系统：多层布点、单点可控、目标折射。

最后说取势，利用趋势。WHY？更加高效的实现“跃迁”。WHAT？在高价值领域，持续做正确动作，并且做自己能力圈内的事情。HOW？1、利用规律杠杆：对内通过二八法则持续放大自我效能、对外移动到头部获得系统巨大推动力，2、发挥头部效应：从价值而非优势出发、思考差异化优势、从身边的头部做起，3、利用专注保持优势、利用迭代扩展优势。

优术、明道、取势，可以对应三个等级的跃迁：认知跃迁、能力跃迁、能级跃迁。一个人要跃迁，要有所成，那正心必不可少。成为极致的聪明和善良的人：看世界开放而专注、看自己迟钝而有趣、看人际简单善良可激怒。」

如果看完以上读后感还挺感兴趣，以下是《跃迁》的读书笔记。

### 01 高手的暗箱

**时代对人的改变。**

认知方式的改变：调用知识而非记忆知识。当今社会，我们不需要花极大的力气去记住知识，而是需要把精力花在调用信息、解决问题上面。

思考方式的改变：从独自思考到联机的独立思考者。我们可以调用全世界的知识和观点，但是依然需要独立面对两个问题：其一，进入场景，面对当下资源、当下情景你如何解决当下问题？其二，回到内心，你为什么要解决这个问题？

核心竞争力的改变：人机合一。任何一条行业链，一旦某个链条有能大幅提高效率的新技术，这个领域的核心竞争力就会变化。

**借势跃迁的历史渊源。**

大卫·霍克尼整理了500年来几乎所有的画作，查阅了许多资料，在2006年出版了《隐秘的知识》（Secret Knowledge）。这本书里有清晰的证据显示，16世纪以来，几乎所有的画家都知道暗箱的存在，拉斐尔，文艺复兴三杰之一，肯定用了暗箱技术。没有一个人是仅凭努力、天赋、机遇而获得巨大成功的，跃迁式的成功都是利用了更底层规律，激发了个体的跨越式成长。在今天的时代，基于个体的精进太慢，只有借势跃迁，才能赶上这个时代的速度。

个体跃迁的3个阶段。

跃迁是一种跨越式成长。所有跃迁都有类似的模式：受到激发的突变，没有中间状态。自我跃迁的三个阶段：认知跃迁、能力跃迁和能级跃迁。持续的学习、阅读中，突然有一天一个概念击中你，顿悟，这叫作认知跃迁。于是你按照新领悟的方法持续地积累、练习、见人、蓄势，却长久没有什么变化，但是突然有一天你发现自己的能力和水平上升了一个台阶，这就是第二个阶段——能力跃迁。在一个长时间的积累和爬坡之后，你正确地做出了几个选择、换了几个平台，身价、能力和水平会突然上一个层次，看问题、做事情有完全不同的力道。这就是能级跃迁。

**跃迁的底层逻辑在哪里？**

《科学革命的结构》里提到一个概念，叫作范式（paradigm）。重大的商业和技术突破，往往不是技术突破，而是对于技术的应用和认知方式带来的范式的突破。心智模式或者说范式的转变，对内提升潜能，对外发现可能，这就是一个人认知跃迁的关键。第二阶段能力跃迁的要素则是“吸取能量”，即借取趋势和规律。只要你升级心智、洞察趋势、聪明地勤奋，人人都是享受时代红利的幸运儿。

### 02 高手战略

**高手战略。**

找到高价值区，战略性专注，用最有把握的方式取胜。高价值区里面，都是“更少但是更好”的事，在高价值领域，持续做正确动作，并且做自己能力圈内的事情。

**高手如何成长？**

找到高价值区：第一，高价值区往往是反直觉、说了你都不信的区域。第二，高价值区需要高竞争力。第三，高价值区随着时代在改变。第一次跃迁：用二八法则高效成长。与其用100%的精力学习一个领域的100%，不如用80%的精力学习每个领域20%的精华。第二次跃迁：利用系统放大名气。第三次跃迁：与最优秀大脑互联。利用自然和社会规律放大。

利用规律杠杆：从幂律分布中发现世界的杠杆点。幂律的第一个特征，就是高度的不平均。最通俗的表达就是“二八法则”“马太效应”或者是“长尾理论”。幂律的第二个重要的特色，是分形。分形就是“一个图形细分后，每一个部分都是整体缩小后的形状”。社会和自然的大部分系统都有重点，做事情一定要抓重点，持续地抓住重点，就抓住了最高效率的关键。高手战略的两个规律杠杆：对内，通过二八法则三次方，持续放大自我效能；对外，通过移动到系统的头部，获得系统巨大推动力。

发挥头部效应：站位比努力更重要。优秀是幂律规则的简单显现——天时、地利、人和，取势、明道、优术，不管是兵法还是商道，都把时机和站位放到了个人努力的前面。头部就是你所在赛道里的高价值并且有优势的领域。从价值而非优势出发、思考差异化优势、从身边的头部做起。头部效应就是：通过观察和判断，抢占高价值、有优势的头部，然后从小头部走向大头部。

**如何利用头部效应？**

高手只做那些高价值且有优势的事。如果没有优势，就先转移到二线战场积累优势，然后重返一线战场头部。头部效应就是从一个头部到更大的头部，从一个成功走向另一个成功。头部效应是成长的定位武器，而过程中的每一个判断都是反人性的，痛苦做决策是成为高手的必要历练。

**高手的攻防策略。**

防守策略：专注。作为一个高手，你该如何保持优势，修建自己的护城河呢？答案很简单：专注。上天给你无限的机会，却只给你有限的时间、精力和才华，所以越是优秀，越要专注。

进攻策略：迭代。《孙子兵法》中说“先为不可胜，以待敌之可胜”。所谓“结硬寨，打呆仗”，简而言之，就是先占据不败之地，然后慢慢获得细小优势。好的成功是聪明人花的笨功夫。

### 03 联机学习

**站在知识源头，萃取知识晶体。**

如何找到知识源头。区分一二三四手知识，找到知识源头，跟随站在知识源头的人。

如何学习知识——功利读书法：成人学习有三个前提要求的时候效率最高，即有目标导向、有即时反馈、最近发展区。简单地说，能解决当下问题的、学了有地方用的、难度适中的知识最有效。

如何让知识变成知识晶体？下面是4种常见的知识结构：关联，树状，序列，数据。你可以简称为“关书（树）叙（序）述（数）”——知识晶体有一种让你关上书本，依然可以叙述的能力。树状结构：体现事物层级、包含关系。关联结构：体现事物相互关系。序列关系：体现先后、因果关系。数据结构：体现数量差异关系。大量看知识晶体，尝试模仿知识晶体，自己创造知识晶体。

**联机学习，用一块晶体换回来更多晶体。**

什么是联机学习？“用答案换答案”：1. 打磨第一个知识模块；2. 抛出去换回别人的知识模块；3. 重复前两步，积累足够多的知识模块；4. 整合出自己的体系，实现知识跃迁。

用怎样的学习思路？有三种学习思路，自学：自己找答案；联机学习：和同行交流，用答案换答案；跨界联机学习：跨行学习交流，用答案换答案。肯定是后两种思路。

选对学习思路后，什么技能最重要？提问能力和整合能力。要诀是：多元、高频、提问、结构、汇聚。

**以问题为中心学习，创造自己的问题树。**

问题树包含什么？包括4个方面：我们面临什么样的问题？我们如何知道自己已经解决了这个问题？我们会遇到哪些挑战和障碍？我们有什么可能的解决方案？

如何提问？别列书单，列问题单。然后用两个指标来给自己分类：相关性和好奇心。

遇到问题如何思考？5个绝佳的思考角度：

1、证据：我们怎么知道什么是对的、什么是错的？有什么证据可以证明？

2、视角：如果站在其他人的视角看这个问题，会怎么样？如果换一个角度会怎么样？

3、联系：他们之间是否存在某种规律和模式？我们以前在哪儿见过这种模式？

4、猜想：如果它与众不同，那是什么样的？

5、相关：它为什么重要？

**用知识IPO让知识变成价值。**

什么是知识IPO？

I：输入问题（Input 0 question），以持续解决问题为目标；

P：解决问题（Problem solving），以整合多学科知识为手段；

O：输出产品（Output），通过咨询研发、授课整合和写作，让思想产品化。

**如何设计自己的知识IPO？**

第一步，你必须有一个真实的、高价值，并且有可能被解决的问题（I）提真实的问题，提高价值的问题，提能被解决的问题。

第二步，不是要学习知识，而是要解决问题（P）

第三步，输出倒逼输入（O）

知识IPO有哪些技巧？

放大碎片化价值（在朋友圈碎片化更新）

设计自己的知识MVP（百元方案和生涯咖啡）

首席知识官（你也许需要学习笔记、整理脑图、视觉引导，但是千万要记得让知识成为产品）

### 04 破局思维

要对系统进行改变，而不是在系统内改变。第二序改变，就是破局的关键。

**什么是系统？**

一个系统至少包含三个因素：元素、元素之间的关系，以及系统的功能。系统由元素和元素之间的关系构成，元素之间的关系比元素更重要。传统的思维方式中，会把复杂的事情拆分为各部分的组合来分析（还原论）。在解决独立、单点、局部的简单系统时，还原论的思路更加有效；在面对复杂问题时，系统论的方法则更加有效。

改变系统是要改变什么？一个人看问题有见地，无非看得远和看得透。看得远是找得到“回路”；看得透则是看到事情背后的“层级”。

**如何设计回路？**

推荐4种增长引擎：1、好习惯。2、从兴趣培养到能力养成。“职业生涯三叶草”。3、快速学习的知识IPO。4、企业管理中的“信任”循环。因为对某个人有信心，所以授权、委任；对方因为获得委任和授权，拥有更多的机会，产生更大的信心。

如何创造正循环，停止负循环？1、识局。正循环刚开始并不舒服，而负循环的开头短期感受都很好。2、搭建正循环系统，破坏负循环系统，切断自毁线路。第一个思维习惯就是逆时间打断负循环。第二个思维习惯是顺着时间搭建正循环。3、学习一些能自增长的技能。读写能力、破英语、社交能力、解决问题、聪明的善良。

**如何突破层级？**

高效能人士的自我管理体系是一个多层系统：1、资源层：个人投入的时间、精力、金钱、情感资源；2、方法论层：使用资源、提高效率的方法论；3、目标层：选择做什么、不做什么，以及背后的价值判断。

勤奋的第一重境界：很努力。勤奋的第二重境界：方法论勤奋。勤奋的第三重境界：更少目标，战略勤奋。每一层都调用其下一层，又被其上一层所调用的系统，就叫作多层系统。所有多层系统都有两个共同点。上层决定下层；下层无解，向上一层。

**如何进行层级思考？ETA脱困四问。**

情绪：我在什么情绪之中？给自己的情绪打个几分？（找出情绪类别）

事件：发生了什么？尝试客观不带情绪地描述发生了什么事情。如果发现不能客观，请返回第一层。（挖掘情绪背后的事实）

目标：我原本想要什么？产生情绪背后的初心——某种期望或目标未能达到。（找到期望目标差距）

行动：我如何改进？找到目标差距，改变行动从而达到期望的目标。（行动改变）

**如何把握多层系统？**

三个原则：多层布点、单点可控、目标折射。

多层布点。每一层级放置足够多的控制点，控制点越多，越可控；越可控，人的心态越好，越稳定。

单点可控。当控制点都出现时，做好每一件事，让事情在控制范围内就好。如果失去控制，就调整控制点，让目标重新可控。

目标折射。目标的达成是一个多层系统，在不同阶段做偏离直线的行动有时更好。拥抱折射，在最终结果上专注不动。两点之间，阻力最小的线最快。

**系统失控的原因是什么？**

1. 思维惯性，过去这么做可以，那么未来也要这么做，这就很容易导致失控。
2. 困在底层，当问题在一个层面失控，向上跃迁一层，重新定义问题，往往有解。
3. 过于封闭，科举制度从内部几乎完全不可灭。一直到1840年被更高层级降维攻击，即现代社会的科学、民主与经济体系，我们才发现，这些系统更强大，比自洽更重要的是开放。

### 05 内在修炼

新时代底层的改变是连接。我们是一群活在连接中的人，也需要一套全新的人生范式。

**看世界需要开放而专注。“开放而专注”九律。**

1. 见得人好，经常随喜赞叹。
2. 找到自己领域的知识源头，并分享。
3. 不随便崇拜谁。一旦崇拜，以他为顶，你的系统就又封闭了。
4. 不再认为自己不喜欢、看不懂的东西就是傻的。
5. 小心那些“一切都能解释得通”的上帝视角感理论。
6. 对水平没你高的人要宽容，因为你也没有掌握真理。
7. 留出10%~30%的时间，给自己不懂也不太会接触的领域。
8. 站在更高角度，发现和专注于自己的独特之处。
9. 专注于自己的人生大问题。

**看自己要迟钝而有趣。**

迟钝的人懂得克制第一反应，等待重要的事情浮现。每个领域的高手都懂得忍住自己的第一反应，等待第二反应。

“迟钝而有趣”七律。

1. 对不重要的事，漠不关心。
2. 忍住第一反应，等待第二反应。
3. 不追热点，等要点浮现。
4. 寻求整体最优解，站在长周期做判断。
5. 多元，定期做点儿不靠谱、有趣无用的事。
6. 成功是小概率事件，找到自己的无限游戏。
7. 放下焦虑，不要放下好奇心。

**看人际需要简单善良可激怒。善良、可激怒、宽容、简单。**

从多重囚徒困境中胜出的TFT策略：第一步，合作；以后每一步，重复对手的行动——你合作我合作，你背叛我背叛。

1. 善良：TFT的第一步总是在表达善意，总是选择合作，而且永远不会主动背叛。
2. 可激怒：当对方出现背叛行为，及时识别并且一定要报复，不要让背叛者没有损失。我们平常称之为勇气。
3. 宽容：不因为对方的背叛而长期怀恨在心，而是让对方调整自己，重新回到合作轨道上来，既往不咎，恢复合作。
4. 简单：逻辑清晰简单，易于识别，能让对方在较短时间内理解策略。而且就一套策略，不管对方现在得分多少，都这么干。

**成为极致的聪明和善良的人。**

维持高价值、有优势的关系：亲人；价值观和梦想一致的人，帮他们就是帮你自己；能和你一起成长的人；能理解你、支持你的情感的人；有实力、主动帮助过你的人。

迭代2种关系：成长加速度和你一样，甚至比你快的人；懂得互惠、互相支持的人。

**人际交往原则：**

善待亲人，调整自己，形成和他们的正循环，因为你没的选；

选择与三种人深交——梦想一致的战友、成长速度一样的伙伴、支持你情感的朋友；

持续感谢有实力、帮助过你的人，而且他们往往会倾向于继续帮你；

其他关系，暂时不管了。