---
title: "人生意义是自己赋予的｜《被讨厌的勇气》"
date: 2025-10-30T04:01:52+08:00
summary: "《被讨厌的勇气》读书笔记"
slug: 
draft: false
image: "cover.jpg"
thumbnail: "cover.jpg"
categories: 
- 读书笔记
tags: 
- 阿德勒
- 心理学
---

3小时不到翻完了这本心理学热门书籍，这本书有点像是个体心理学的关键名词解释，只是作者用对话的形式进行了包装，读起来通俗易懂非常流畅。我觉得读这本书会有一种体验，同意书中观点的时候会非常同意，不同意的时候，又会非常抗拒。

这本书的观点呈现，就像一个好学生做题，只给你把正确答案写了出来。有些答案呢，你一看就明白，原来如此太厉害了。有些答案呢，看了会迷糊，不会吧，应该不是这样吧。好学生为了让大家能看懂，写的足够简单，但丢失了复杂的论证过程。

所以我想也就以名词解释的形式来写这篇书评吧。

### 目的论

阿德勒个体心理学，不主张找心理问题的原因，而是考察心理活动或行为中的目的。比如，书中年轻人自述问题是闭门不出待在家里。如果是找原因的话，会是比如心情不好抑郁等等，但阿德勒的个体心理学考察目的，即“把自己关在家里”，是为某种目的服务的。

在这里是什么目的呢——“如果闭门不出一直憋在自己房间里的话，父母会非常担心。这就可以把父母的关注集于一身，而且还可以得到父母小心翼翼的照顾。另一方面，哪怕踏出家门一步，都会沦为无人关注的“大多数”，都会成为茫茫人海中非常平凡的一员，甚至成为逊色于人的平庸之辈；而且，没人会重视自己。这些都是闭居者常有的心理。”

用目的论确实能解释很多东西，比如许多人每天沉浸在胡思乱想中，及其焦虑，如果考察原因的话，需要去了解想的内容是什么，是不是有一些负性的想法等等，但考察目的的话，也许TA可能是在逃避现实，因为整天想就不用行动了。说阿德勒的学派关注功能而非内容，也许就是这个意思吧。这个就和第三代认知疗法的理念不谋而合。

关于目的论，背后的理论主张是：“决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。”这话本身我觉得很有价值。但这本书的叙述方式值得商榷，这本书的方式是，把这样的道理直接甩出来，就像一个好学生直接把正确答案写了出来，然后告诉你为什么这是正确的。值得诟病的是，没有考虑“差生”该如何理解这样的道理。

了解这个目的论，我认为得拥有一个前置的信念，这个信念在《存在主义心理治疗》中叙述过，其实就是2个字：负责，自己对自己负起全部的责任，才有可能使用好这种目的论的视角。

自己对自己负起全部的责任，可太难了。所以我说书里抛出观点的时候就像一个好学生写出了正确答案。

### 对人际关系的强调

书里认为，人际关系是烦恼的根源。人在本质上必须以他人的存在为前提，根本不可能做到与他人完全隔离。由于太惧怕人际关系所以才会变得讨厌自己，你是在通过自我厌弃来逃避人际关系。

### 优越性和自卑感

人是作为一种无力的存在活在这个世界上。并且，人希望摆脱这种无力状态，继而就有了普遍欲求。阿德勒称其为“追求优越性”。与此相对应的就是自卑感。人都处于追求优越性这一“希望进步的状态”之中，树立某些理想或目标并努力为之奋斗。同时，对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。例如，越是有远大志向的厨师也许就越会产生“还很不熟练”或者“必须做出更好的料理”之类的自卑感。

自卑感是中性词，但自卑情结是不可取的。自卑和自负是一体两面的。自卑的人拥有怎样一种目的论呢：以自己的不幸为武器来支配对方。通过诉说自己如何不幸、如何痛苦来让周围的人——比如家人或朋友——担心或束缚支配其言行，弱势其实非常强大而且具有特权。

健全的自卑感是不和他人比较，而是和理想的自己比较。

目的论也有不健康的，很多人隐藏的目的是挑起权力斗争和复仇，人际关系一旦发展到复仇阶段，那么当事人之间几乎就不可能调和了。为了避免这一点，在受到争权挑衅时绝对不可以上当。

那面对人际关系中的权力斗争时该怎么办？书里的答复是不要上权力斗争的当，别人在挑起权力斗争，你不要跟对方这么吵起来。这也是好学生的答案。

### 交友、工作、爱——人生三大课题

阿德勒心理学把作为个人的“自立”和在社会中的“和谐”作为重大目标，而且要克服三大人生课题。人们常常会为了回避人生课题而去说一些人生谎言。为什么要回避人生课题呢，因为害怕与人打交道，不想在人际关系中受伤，等等。

于是，便谈到了勇气，谈到了不再寻求认可的自由。这样，人际关系就再无烦恼。

### 课题分离

要获得不再寻求认可的自由，确实有一些难度，需要介入“课题分离”这个技术手段。书中的哲人认为，一切人际关系矛盾都起因于对别人的课题妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉。只要能够进行课题分离，人际关系就会发生巨大改变。

看完书中的叙述，我甚至觉得这个个体心理学，对于课题分离的追求达到了某种强硬的程度。书中特地用了一个章节“砍断格尔迪奥斯绳结”来讲述课题分离这个入口，不要说分离了，说砍断也行。教育孩子也要分离，面对领导也要分离。正如书中青年吐槽：“道理是明白，理性上也可以接受！但是，感性上无法接受这种蛮横的论调！”

正因为需要如此坚决地进行课题分离，砍断也没关系，所以需要当事人能够用于承受被讨厌的结果，这就是被讨厌的勇气吧，砍断了，自由才会出现。

### 整体论和共同体感觉

课题分离并不是把人际关系分成你和我，相反，个体心理学是一个整体论的视角。课题分离不是斩断联系，而是捋清脉络。

课题分离是人际关系的出发点、入口，终点是共同体感觉。这个共同体，阿德勒认为他自己所叙述的共同体不仅仅包括家庭、学校、单位、地域社会，还包括国家或人类等一切存在；在时间轴上还包括从过去到未来，甚至也包括动植物或非生物。

在英语中，共同体感觉叫作“social interest”，也就是“对社会的关心”。社会的最小单位是“我和你”。只要有两个人存在，就会产生社会、产生共同体。要想理解阿德勒所说的共同体感觉，首先可以以“我和你”为起点，把对自己的执著(self interest)变成对他人的关心(social interest)。

如何才能去除对自己的执着呢？意识到自己处于多个不同的共同体内，也可以说，自己拥有非常多的身份。如果意识到自己穿梭于不同的共同体之间，那么自己的视角也就不太容易执着在自己身上。

### 如何从课题分离到达共同体感觉

发展横向关系。不要批评也不要表扬，因为一旦处于批评-表扬的语境，就处于一种纵向关系当中了。可以给到不是干涉的援助，比如“鼓励”。但我想吐槽的是这种不是干涉的援助，这里面可以有一整套心理咨询师的助人技术。

意识到自己的价值，就容易能发展出横向关系，如何意识到自己有价值呢，还要意识到另一件事就是存在着就是有价值的。这些观点，书里简短带过，我认为理解起来是很难的。

### 最重要的是此时此刻

人生是连续的刹那，根本不存在过去和未来。聚焦“此时此刻”是认真而谨慎地做好现在能做的事情。人生很简单，并不是什么深刻的事情。如果认真过好了每一个刹那，就没有什么必要令其过于深刻。并且还要记住一点。站在现实性角度的时候，人生总是处于完结状态。

人生中最大的谎言就是不活在“此时此刻”。纠结过去、关注未来，把微弱而模糊的光打向人生整体，自认为看到了些什么。

阿德勒在说了“并不存在普遍性的人生意义”之后还说：“人生意义是自己赋予自己的。”我们要像跳舞一样认真过好作为刹那的“此时此刻”，既不看过去也不看未来，只需要过好每一个完结的刹那。没必要与谁竞争，也不需要目的地，只要跳着，就一定会到达某一个地方。