---

---





tags:: 《存在主义心理治疗》

- 此读书笔记也是一篇学习笔记，可能会有点杂乱无章之感，目的是记录下自己认为重要的思维片段。
- 翻开这本《存在主义心理治疗》，是因为前一本书——《情绪》。《情绪》带给我最大的影响就是构建论，当我以构建论的视角去看待之前掌握的知识，我发现一切都不一样了，是的，几乎是“一切都不一样了”，这样的改变还在发生，也许还会经历很久。
- 我们每个人最初由社会文化塑造，也受当前环境的影响，但归根结底，是我们自己构建了自己。我们的大脑每时每刻都在预测将要发生的事情，并根据过去的体验和当前环境信息做出反应，最后呈现出来的感受、想法、行为，都是基于预测产生的。当预测产生误差时，我们也许会做出新的预测，也许会坚持最初的预测，目的是让自己身心达到一个平衡的状态。
- 什么是身心平衡的状态？我们体内有个内感受网络，情感就是在此产生，情感有两个维度，愉悦程度和唤醒程度。我们清醒的每时每刻，都会接收环境信息，产生情感，这些我们体内从过去到现在体会到的所有的情感，形成了我们的情感空间。
- 我们经常会有说不出道不明的感受，那是因为还没有一个概念、没有一个词汇，来形容这样的感受。至于另一些感受，我们可以清晰地概括出来，比如喜悦、愤怒、悲伤、恐惧。这些情绪词汇，是我们对于相应感受的定义，换言之，这些情绪都是我们基于共同的社会文化定义出来的，而非“长”在身体活大脑的某个部分。
- 在年幼的时候，我们还没那么自由，我们更多的是被动接受社会文化灌输给我们的“概念”，当个体不断成长，我们拥有更多“自由”后，我们会怀疑年幼时被灌输的许多“概念”，我们会重新定义很多“概念”，我们会创造更多的“概念”。这些“概念”带给我们不同的情感，甚至可以说，这些“概念”定义了我们的人生。
- 以上所说，就是构建论（的部分表述）。之后我开始想的是，既然说概念是社会文化带来的，那有没有跨越所有社会文化、更加具有人类普世意义的概念呢，这时候一个词浮现出来，这个词就是“存在主义”。我最近喜欢关注一些每个人必须要面对的议题，
- 最终根据自己看书的喜好（实用主义、心理学、语言通俗易懂、尽量不看哲学等等），选择了《存在主义心理治疗》这本书。看完后的感受是，大大超出预期，从各种意义上，都给我带来了更大的收获。
- “存在主义观点强调一种不同类型的基本冲突：既不是与被压抑的本能抗争之间的冲突，也不是与内化了的成人之间的冲突，而是，在个体面对存在的既定事实时引发出来的冲突。而我所说的存在的“既定事实”，意指某些终极关怀、某些人之所以为人的必然特质。”
- 欧文亚隆给出了4种终极关怀：死亡、自由、孤独、无意义。
- 死亡：尽管肉体的死亡会毁掉人，但死亡的观念却能拯救人。
- 死亡的观念如何才能拯救人呢？我认为理解以下这句话很重要，海德格尔认为，世上有两种基本的存在模式：(1)忘失的存在状态；(2)念兹在兹的存在状态。
- 忘失的存在状态就是活在事物的世界里，沉浸于日常琐事，只关心事物应该的样子。念兹在兹的存在状态是指人着眼于事物本来的样子而不是它应该的样子，并为之感到新奇。在这个模式中，人会保持对生存的注意，不仅注意到生存的脆弱性，也会注意到个体对自身生命存在所负有的责任。人只有在这个模式中才能掌握改变自己的力量。
- 如何才能进入或者接近念兹在兹的存在状态？1、有过濒死体验会是有效并且难得的机会（当然不提倡主动接近），2、在日常生活中增加对死亡焦虑的觉察，3、了解死亡焦虑相关知识，如果有个诠释框架更佳，4、增加对生活的确定性和掌控感，5、即使当所有事情似乎都超出控制时，人们还是有力量控制自己面对命运的态度——重新解释自己无法否认的事实。
- 作者看来，死亡帮助我们了解焦虑，是一种能够激发观点大幅转变的边界经验。死亡焦虑是基本焦虑，理解死亡，对于理解一个人如何改变，非常有益。这样的思考我觉得也非常具有第一性特征。
- 自由：此书中探讨的自由，是指1、个体创造自身生活的自由，2、个体欲望、选择和行动的自由，3、改变的自由。做出这个定义非常重要，可以避免对”自由“这个词漫无边界的争论。
- “当今的人更多要应对的不是被压抑的本能驱力，而是自由。我们不再受到“必须”要做什么的内心驱策，也没有“应该”做什么的外在要求，他们要应对的是选择，选择自己想要做什么。”——这部分提到的自由，像极了弗洛姆在《逃避自由》中提到的。
- 面对这种自由，面对这种无根感，我们需要有一个洞察：是我们自己构建了自己和自己的世界，也因此为此负责，我们要为我们的过去、现在、未来负全部责任。这样的洞察让人恐惧，但我现在觉得对于个体改变而言，是极其有效的。这个部分，完全可以用构建论来解释，《情绪》这本书里还提供了最先进的科学研究成果作为论据。
- 负责，以存在主义的理论看来，是每个人必须做的事，而非是一种可做可不做的选择。使自己避免觉察到责任，是一种个体的防御机制，这样的防御机制包括强迫性、转换责任、否认责任（“无辜的受害者”、“失控”）、避免自主行为，以及与决策有关的病理。
- 我们总是在不屈不挠地逃避对责任的觉察，比如，只要我们相信自己的处境和不快是别人或者某种外力造成的，那努力改变自己就没有意义了。如果一个人想改变，或者想从某种痛苦中摆脱，TA必须要意识到，承担责任是改变的先决条件。
- 承担责任意味着不逃避自由，意味着面临选择。那如何才能增加对责任的觉察呢？《也许你该找个人聊聊》里有一个很小的故事，我想可以回答这个问题。当我们遇到问题的时候，我们认为自己被栏杆所阻挡而无法前行，但如果我们可以看一看身旁，会发现自己的两侧居然是一片空旷，没有任何阻拦的。这个小故事说的是什么呢，阻碍我们的那根栏杆，是我们的自己在脑海中构造出来的。在咨询环境里，咨询师在做的事，就是从不同的角度告诉来访，其实你也可以侧过身，其实没有人阻碍你，阻碍你的只有你自己。
- 当大多数人还在把承担责任当成美德的时候，存在主义告诉我们，构建论告诉我们，这是个人成长的真理，而非一种可选择的品质，我们都是由自己构建的，我们务必要为自己负责。
- 那意识到需要承担责任之后，如何才能达到行动上的改变呢？这里需要提到一个词——意志。“意志”的定义是“努力的启动装置”、“负责的行动者”、“行动的主要推动力”、“意愿的所在”，我自己理解是一个人的动力所在，因为我之前鲜少接触动力学流派，所以我不确定这里的意志是不是动力学流派中的“动力”的含义。
- 意志的两种分类：
- 兰克描述了意志的三个发展阶段：(1)对立意志——反抗别人的意志；(2)正面意志——愿意做自己必须做的事；(3)创造性意志——愿意做自己想做的事。
- 法伯认为存在两类意志，二者截然不同，第一类意志是在行动中不能明显体验到，而在事后可以被推断的，这类意志可以说是潜意识的意志。第二类意志则是意识的成分：在事件发生之时就有所体验。这类意志的目标在一开始就是已知的（例如：减肥、改变人际交往的风格、从大学毕业）。
- 意志有两个阶段：愿望和决定。负责任的行动始于愿望，如果一个人了解自己的渴望，他才能为自己而行动。但只有愿望没有行动，那就表示没有真正的意志。有行动而没有愿望，也是没有“意志”，那只是冲动的行动。
- 意志的愿望阶段，常出现的问题是，“无法感受”。这里正好也可以用构建论来解释，无法感受的意思是，形成概念的能力偏弱以及形成的概念较少，前者对应一种心理障碍“述情障碍”，后者则更普遍。感受是愿望的前提，但并不等于愿望。人可以有感受而没有愿望，所以也就没有意志。
- 愿望阶段，还容易出现的问题是“冲动”。冲动而不加区别地接受全部愿望是意志失调的一个症状：表明个体无法或不愿将自己投身于未来。聊到冲动，可以了解“先后矛盾”和“同时矛盾”，在先后矛盾中，个体先体验到一个愿望，然后体验到另一个愿望。当一个愿望占优势时，个体就按照它行动，因此不能充分体验到另一个愿望。在“同时矛盾”里，两个愿望完全、直接地摆在面前。我们需要把先后矛盾转变为同时矛盾。因为以先后的方式体验相冲突的愿望，是保护自己免于焦虑的方法。当一个人同时充分地体验相冲突的愿望时，他就必须面对选择其中一个、放弃另外一个的责任。
- 强迫性是一种对抗责任觉察的防御，也相当于一种愿望的障碍——比冲动显示出更多的条理和更少的变化。
- 再来说说意志的决定阶段。为什么我们无法决定？因为决定是痛苦的，它们意味着可能性的限制；而人的可能性越是有限制，就越是接近死亡。
- 责任是把双刃剑，如果个体接受自己对人生处境的责任并作出改变的决定，就暗示着个体要独自为过去无法改变的悲惨生活负责，也暗示着很久以前本来能够改变。所以我们也会因为这样的原因拖延，无法做出决定。
- 如何才能让一个人更好地做出决定呢，书里提到的一个方法是架构一个决定。这个架构一个决定就很像《改变》里说到的重定框架，也有些许幽默的意味在里面。
- 我们要消除意志的障碍，才能达成改变，这时候，“领悟”是一个非常重要的工具。书里归纳了四种最常见的促发改变的“领悟”。1、“只有我能改变我创造的世界。”2、“改变没有危险。”3、“为了得到我真正想要的，我必须改变。”4、“我有力量去改变。”
- 孤独：人际孤独、心理孤独和存在孤独。
- 人际孤独就是通常人们感受到的寂寞，意指与他人分离；心理孤独是指人把自己内心分割成不同部分的过程。弗洛伊德用“隔离”来描述一种防御机制。存在孤独是指个体常常和他人隔绝或者和部分自我隔绝，但是在这些隔绝背后有一种更基本的、因存在而存在的孤独。即便是和别人有着最圆满的沟通，或者是有着最高程度的自我知识和自我整合，这种孤独也不会消失。存在孤独指的是个体和任何其他生命之间存在着的无法跨越的鸿沟。它也指一种更基本的隔绝，个体和世界的隔绝。书里探讨的就是存在孤独。
- 放弃与他人共生融合的状态，就意味着面对存在孤独及其所带来的恐惧和无助感。解决融合与分离的两难（一般称为依恋与分离）是一个重要的存在性发展任务。
- 在与他人建立关系时，人一方面不能为了逃避孤独而使自己成为他人的一部分，一方面也不能为了对抗孤独把他人当成自己的工具。人类最基本的人际任务是在“关联”的同时能够“分离”。人必须独自一人才能体验孤独，也正是因为面对孤独，才能让一个人和另一个人深刻地、有意义地彼此关联。如何才能远离终极孤独的恐惧呢？我们需要接纳并勇敢地承受一部分孤独，面对剩余的孤独，我们需要进入到关系里。
- 理解以上这段话需要一个前提：我们不能拥有非黑即白的信念，即我们可以独自承受一部分的孤独，在关系中处理另一部分孤独。
- 书中接下去的叙述我觉得太精彩了，直接解决了我对关系问题的一个很大的疑惑。人有两种基本的关系，我—汝（有时翻译为“我—你”）和我—它。“我—它”关系是人和器具之间的关系，一种所谓“功能性”的关系；“我—汝”关系是一种完全相互性的关系，包含对他人的完全的体验。如果一个人和另一个人真正地建立关系，就必须真正地倾听对方，抛弃所有对对方的预设和偏见，允许自己受到对方反应的影响，即进入我—汝的关系中。
- 我是这么理解的，“我—它”关系，其实是大多数时候我们在人际关系中的状态，商务谈判、大多数感情、所有互相利用的关系；“我—汝”关系也许更有可能发生在一次充分、坦诚、深刻的对话交流中，这样的对话超越了单独的理性或者感性，是真正的一个人和另一个人在交流。
- 如何才能进入到“我—汝”关系？关于这个问题，我想聊两个词。
- 第一个词是“给予”。之前我觉得有所给予，必然需要有所回报，给予和回报之间更像是一种交易关系，但最近我越来越觉得，给予就是回报，给予的那一刻，回报就已经出现。我相信很多人在亲密关系中会有以下困扰：对对方有所求也不对，对对方无所求也不对，不知道自己到底该怎么办。
- 第二个词是“参与”。在生活中的很多时刻，我们需要放下自我意识和自我觉察，投入到生活中去，投入到关系中去，真正的爱，就在这样的参与中产生。
- 除此以外的方式，都会让自己产生困惑。或者是拼命想要从对方那里获取某种自己永远无法获得的东西，或者是牺牲自我，或者是总要别人确认才觉得自己活着，或者是为了抗拒寂寞而和人在一起。
- 人的每一种关系都会反映出他的其他关系。我相信很少有人可以用不诚实的态度和一些人交往，用真诚的、关爱的态度和另一些人交往。
- 在咨询场景中，如果一个人无法理解关系到底有什么用时，有一个办法，就是运用“此时此地”技术：1、让来访描述过去的经验，2、检视刚刚的经验。
- 我们该如何处理孤独呢？没有“解决”孤独的办法，孤独是存在的一部分；我们必须面对孤独，找到容纳孤独的办法。但是如果我们能够走出自己封闭的空间，发现他人在同样的孤独和恐惧中，我们对孤独的恐惧就会转为对他人的同情，使我们不再那样惊慌。一条看不见的纽带将处于相同经验的个体连结在一起，这些相同经验可以是在某个时间地点共有的生活经历（例如，就读某一所学校），也可以仅仅是共同见证某一事件。
- “独处的能力是爱的能力的先决条件。”“成为人意味着孤独。一个人的成长，意味着探索新的安住于孤独的模式。”
- 治疗性的爱一定是“无条件的”，那在咨询室中该如何达成呢？这对治疗师的人格、态度、技巧都有一些要求，目的是尽可能在咨询时间中达到这样的效果。
- 无意义感：生命的意义是什么？这是一种对普遍意义的追问（即询问生命总的来说是否有意义），或者说是在追问生命是否至少能够纳入某种逻辑上内在统一的模式中。我的生命的意义是什么？这是被一些哲学家称为“世俗意义”的另一种追问。世俗意义（“我的生命的意义”）追寻目的性。拥有这种意义感的个体将生命体验为：具有某种目的或者需要得到实现的功用；具有主要目标，并可以将自己奉献于这个（或这些）目标。
- 人完全浸入生命之流中是既美好又正确的。关于“生命的意义是什么”这个问题，我现在觉得这是一句非常棒的答案。世俗层面的意义，利他、为理想奉献、创造性、视为对快乐的投资（享乐主义）、自我实现，这5种意义中，前三种是超越自我的，后两种是和自我有关的。
- 生命意义也可以在另一个维度分为三种体系：(1)在个体的创造中，个体完成了什么或者是给世界贡献了什么；(2)个体在人际经验与个人经历中获得了什么；(3)个人面对痛苦，面对不可改变命运的姿态。即创造、体验、态度。我觉得这个观点重要且有用。
- 作者还驳斥了3种“存在性疾病”（广泛性无意义感）：十字军主义、虚无主义和无所谓。十字军主义的特点是强烈地倾向于寻找宏大的和重要的理想并为之献身。虚无主义者总是在怀疑其他人认为有意义的活动。无所谓是最极端程度的缺乏目的，人陷入了严重的无目标和冷漠的状态。这种状态有大量认知、情感和行为的表现。从认知上看，个体长期无法相信任何在生活中作出努力的用处或者价值。情感上的表现是弥漫的乏味和无聊感，伴有阶段性的抑郁。当情况恶化的时候，个体会完全没入无所谓中，阶段性的抑郁会减少。从行为上说，个体的行为较少或者适中。但是更重要的是缺乏对行为的选择，对个体来说不管从事什么行为都无所谓。
- 死亡、自由、孤独都必须直接处理。但是当面对无意义问题之时，有效的治疗师必须帮助病人将视线从这个问题上转移：接受参与（参与生活、参与关系）的解决之道，而不是沉浸在无意义感的问题之中。这里参与的意义，我认为和我之前聊到关系中的参与，是一样的。
- 如何应对无意义感呢，书里引用托尔斯泰的一句话：“只有沉醉在生活之中，才能继续活下去。”